> 注：本教程完全拥抱代表 Linux 未来的 Wayland 协议。传统的 X11 窗口管理器（如 i3wm、dwm）不在本教程推荐之列。

两种选择：

1. DesktopEnvironment桌面环境

   简称DE。这是传统意义上的桌面环境，提供windows和mac那样完整的桌面体验。

   代表：GNOME、KDE Plasma

2. WindowManager窗口管理器

   Wayland下叫WaylandCompositor（Wayland合成器），为了方便以下统称WM。只提供基础的窗口绘制、布局、动画效果等功能。以键盘和终端操作为主。大多数wm默认使用自动平铺，窗口会按照预设的逻辑自动调整大小，不同的WM的布局逻辑略有不同。现代的WM都同时支持自动平铺和传统桌面那样的堆叠式布局。通常认为WM更轻量更流畅，但hyprland这种花哨的现代WM并不比kde流畅。轻量化的桌面环境像是xfce4可以比WM资源占用更低。

   代表：hyprland、niri、sway

没有头绪的话建议从桌面环境上手，GNOME和KDE二选一就行。桌面环境和WM可以同时安装，不会搞乱桌面，再不济还可以快照回档，放心尝试！

### 选择GNOME还是KDE Plasma？

两句总结它们的优缺点：KDE功能众多且实用，但是初见会觉得杂乱无章。GNOME流畅且精简，但是精简过头变得太过简陋。

1. 自定义

   通常认为GNOME的默认设置更符合MAC的直觉，KDE的默认设置更符合Win的直觉，但是GNOME和KDE都高度可自定义，因此无论KDE还是GNOME都可以通过一些额外的设置做到win或者mac的操作逻辑。区别在于KDE的设置里已经集成了大量自定义选项，而GNOME需要额外安装扩展。

2. 外观

   KDE使用Qt，而GNOME使用GTK，所以外观上会有区别，看个人喜好。通常认为GTK的外观更加现代。

3. 自带功能

   KDE plasma桌面环境自带的无级缩放、外屏亮度调节、概览中键关闭窗口、高级网络配置、四角平铺等等功能都相当好用。虽然GNOME可以通过额外安装扩展和软件达成类似的效果，但稳定性不如KDE自带，也不如KDE自带优雅。所以在功能性上，KDE强于GNOME。

现在你了解了两者的区别，[GNOME](安装GNOME)和[KDE](安装KDE)之间选择一个安装吧。如果还是犹豫不知道选哪个的话就选KDE Plasma。

### 选择什么WM？

- Sway ⭐⭐⭐

  - 动画：无
  - 性能：极致
  - 流畅度：极致
  - 资源占用：极低
  - 配置难度：较高
  - 社区氛围：？
  - 备注：对性能和速度有极致需求的人推荐使用。

- Hyprland ⭐⭐⭐✨

  - 动画：花哨，丰富自定义
  - 性能：一般
  - 资源占用：较高
  - 配置难度：普通
  - 社区氛围：活跃
  - 备注：如果你的电脑不是特别特别旧，从hyprland入坑wm不会错。但是花哨动画，众多功能，其代价是cpu和内存占用。

- Niri ⭐⭐⭐⭐

  - 动画：干练，部分自定义
  - 性能：极致
  - 资源占用：极低（略逊于sway）
  - 配置难度：简单
  - 社区氛围：非常活跃
  - 备注：特点是滚动布局和围绕滚动布局进行的一系列细节设计。窗口逻辑极佳，使用体验极佳。

- mangowc ⭐⭐⭐

  - 动画：流畅但设计普通，部分可自定义
  - 性能：顶级
  - 资源占用：较低
  - 配置难度：普通
  - 社区氛围：？
  - 备注：特点是在多个布局之间切换，但是游戏在窗口大小变动之后会出现严重的帧数异常，不推荐拿来玩游戏。

- Labwc ⭐⭐⭐

   - 动画：无
   - 性能：极致
   - 流畅度：极致
   - 资源占用：究极低
   - 配置难度：较高
   - 社区氛围：？
   - 备注：比sway更加清理的堆叠式窗口管理器，注意，不是自动平铺而是win那样的堆叠式加四角平铺。老旧电脑的绝配。

- wayfire

   这个wm太酷了，有兴趣的可以了解一下

- driftwm

   也许是WM的又一个未来？仍在早期开发中。

我使用的是Niri，学会一个WM就能知道其他WM如何使用，在一个WM上积累的配置可以轻易转移到别的wm，所以不用太在意wm选择。如果对其他wm有兴趣的话可以看这个项目：[awesome-wayland](https://github.com/rcalixte/awesome-wayland)。

### 点击跳转：[Hyprland](安装Hyprland) | [Niri](安装Niri) | [MangoWC](安装mangowc)

## 其他

资源占用方面：kde > gnome ≈ hyprland >> mangowc >> niri >～ sway
