目录

- [fcitx5-rime](中文输入法#fcitx5)
- [ibus-rime](中文输入法#ibus)
- [输入法异常的解决办法](中文输入法#输入法异常的解决办法)

---

常用的有fcitx5和ibus，fcitx5更现代，功能更多，建议使用。

GNOME和KDE桌面的配置方法会略有不同，注意区分。

## fcitx5

1. 安装基础框架

    ```bash
    sudo pacman -S fcitx5-im

    # fcitx5-im 包含了fcitx5的基本包
    ```

2. 安装中文输入方案

    可以自己**选择要安装的输入方案**

    - 中文输入合集`fcitx5-chinese-addons`

      这里面包含了所有常用的中文输入方案（拼音、五笔、双拼等等）

      ```
      sudo pacman -S fcitx5-chinese-addons
      ```

    - RIME中州韵引擎+雾凇拼音

      最火热的rime+ice方案（PS：如果出现锁英文的异常，按右shift可以解决。）

      1. 安装

          ```
          sudo pacman -S fcitx5-rime rime-ice-git
          ```

            `fcitx5-rime`是输入法引擎

            `rime-ice-git` 雾凇拼音输入法，实测比万象拼音好用。这个包在archlinuxcn里，如果你没添加cn源的话可以用yay从aur安装，或者看[aur助手](yay-AUR助手)。

            可选：`fcitx5-mozc`日语输入法 `rime-wubi`五笔输入法

      2. 编辑配置文件启用rime雾凇拼音

            ```
            mkdir -p ~/.local/share/fcitx5/rime
            vim ~/.local/share/fcitx5/rime/default.custom.yaml 
            ```

            第一行命令`mkdir -p`检查文件夹是否存在，不存在的话创建。第二行编辑配置文件，写入以下内容设置rime的默认方案为雾凇拼音：

            ```
            patch:
              # 这里的 rime_ice_suggestion 为雾凇方案的默认预设
              __include: rime_ice_suggestion:/
            ```

      3. 顺便一提

            rime自带了几个方案。默认的`明月拼音`其实输入体验也不错。

            用`ls /usr/share/rime-data/*.schema.yaml`命令可以看到当前所有可用的方案，去掉文件名的`.schema.yaml`就是schema名字啦，可用直接写在rime的配置里，像是这样（rime的配置文件对缩进很严格）：

            ```
            patch:
              schema_list:
                - schema: luna_pinyin_simp
                - schema: rime_ice
                - schema: double_pinyin_flypy
                - schema: wubi86
            ```

            重启输入法之后按下F4可以打开rime的输入法设置菜单

3. 编辑环境变量

   ```
   sudo vim /etc/environment
   ```

   不同的桌面设置方法不同

   - GNOME的话写入

     ```
     XIM="fcitx"
     GTK_IM_MODULE=fcitx
     QT_IM_MODULE=fcitx
     XMODIFIERS=@im=fcitx
     ```

     `GTK_IM_MODULE=fcitx QT_IM_MODULE=fcitx XMODIFIERS=@im=fcitx`这三个是最主要的环境变量

     `XIM="fcitx"`是因为我在微信的某个版本出现输入法无法使用的情况，设置这个解决了

      如果出现吞字问题可以尝试用`XDG_CURRENT_DESKTOP=GNOME`环境变量解决

   - KDE/wayland合成器的话写入

     ```
     XMODIFIERS=@im=fcitx
     ```

     wayland合成器也可以在配置文件里设置环境变量

4. 系统设置

   - GNOME的话

      1. 打开fcitx5配置添加rime

      2. 安装扩展

          商店搜索extension，安装蓝色的extensionmanager。安装[input method panel](https://extensions.gnome.org/extension/261/kimpanel/)扩展

   - KDE的话

     1. 打开系统设置 > 键盘 > 虚拟键盘， 选择fcitx5，记得应用
     2. 系统设置 > 语言和时间 > 输入法，添加rime。 “配置全局选项”可以设置切换输入法的快捷键。“配置附加选项”可以进行一些自定义设置。

   - wayland合成器

     1. 打开fcitx5配置进行设置

     2. 在配置文件里设置自动启动fcitx5

5. 可选：美化

   浏览器搜索fcitx5 themes，下载自己喜欢的主题放到`~/.local/share/fcitx5/themes`目录下。在fcitx5配置里的”经典用户界面“里进行设置。

6. 干净删除fcitx5

   1. 删除包

      ```
      sudo pacman -Rns fcitx5-im fcitx5-mozc fcitx5-rime rime-ice-pinyin-git
      ```

   2. 删除配置文件

      ```
      rm -rfv ~/.config/fcitx5 ~/.local/share/fcitx5
      ```

   3. 清理环境变量

      ```
      sudo vim /etc/environment
      ```

### KDE/wayland合成器用户接着看[输入法异常的解决办法](#输入法异常的解决办法)

## ibus

kde/wayland合成器用fcitx5就可以。gnome和ibus兼容性更好，如果有需要可以更换。

因为是次要内容所以放在附录了，[点击此处跳转](附录#ibus)。

## 输入法异常的解决办法

KDE、hyprland、niri、sway这样基于wayland运行的图形化环境设置GTK和QT的IM_MODULE全局变量会导致输入法闪烁和位置错误等问题，但是不设置的话又会在xwayland应用和electron应用出现输入法异常，所以需要为出现异常的应用单独进行输入法设置。

已知问题：

1. 漏字

2. 删不掉输入框的最后一个字母

3. 卡顿

4. 删除输入框字母的时候会错误删除右侧已经写好的文字

5. 完全无法使用输入法

- 修改locale解决大部分问题

可以运行`locale`命令查看当前的locale环境变量都是什么。

```
locale
```

`LC_CTYPE`环境变量设置为`zh_CN.UTF-8`时会导致输入法出现漏字现象，把它改成英文（⚠️注意：此变量为英文时可能会导致steam等应用完全不能使用中文输入法，遇到的话单独设置为中文就行。）

我们可以把`LANG`设置为中文，单独设置`LC_CTYPE`为英文。也可以把`LANG`设置为英文，用`LC_MESSAGES`设置界面为中文。

具体操作方法：

对桌面对应的设置locale或者环境变量的地方修改locale：

```
LANG=zh_CN.UTF-8
LC_CTYPE=en_US.UTF-8
```

或者

```
LANG=en_US.UTF-8
LC_MESSAGES=zh_CN.UTF-8
# 想让时间以中文显示要设置LC_TIME为中文
```

不知道写在哪就写在`/etc/environment`。

如果你在某些软件完全无法使用输入法的话，继续往下看。

### 从快捷方式打开的话（.desktop）

编辑.desktop文件修改`Exec=`后面的命令。

这些文件存放在`/usr/share/applications`和`~/.local/share/applications`。不要直接修改`/usr/share/applications`里的文件，复制一份到用户空间再改。

- 对于QT和GTK应用

  ```
  Exec= env GTK_IM_MODULE=fcitx QT_IM_MODULE=fcitx 
  ```

  `env`设置启动时的环境变量

- 对于chromium和electron应用

  以qq为例，在linuxqq 【此处】%U添加命令行参数

  ```
  --ozone-platform=wayland
  ```

  不行的话设置：

  ```
  --enable-features=UseOzonePlatform --ozone-platform=wayland --enable-wayland-ime
  ```

  示例：

  ```
  Exec=env DESKTOPINTEGRATION=false /usr/bin/linuxqq --no-sandbox --ozone-platform=wayland %U
  ```

### 从终端命令打开的话

上面的设置只对快捷方式打开生效，从终端用命令打开的话不一定生效。解决办法是编辑shell的配置文件单独设置alias。

- zsh/bash

  编辑`home`目录下的`.zshrc`或`.bashrc`文件，根据使用的shell而定。

  - QT或GTK应用（以typora为例）

    ```
    alias typora='GTK_IM_MODULE=fcitx QT_IM_MODULE=fcitx typora'
    ```

  - chromium和electron应用（以vscode为例）

    ```
    alias code='code --enable-features=UseOzonePlatform --ozone-platform=wayland --enable-wayland-ime'
    ```

- fish

  fish的话有两种方法，一种是`abbr`，另一种是`function`。

  - abbr

    abbr是自动替换命令

    ```
    abbr typora 'GTK_IM_MODULE=fcitx QT_IM_MODULE=fcitx typora'
    ```

    ```
    abbr code 'code --ozone-platform=wayland'
    ```

  - function

    function更改命令的功能

    ```
    function typora
     env GTK_IM_MODULE=fcitx QT_IM_MODULE=fcitx typora $argv
    end
    ```

    ```
    function code --description ‘启动code’
     exec code --ozone-platform=wayland $argv
    end
    ```

    `function`是函数，`typora`是要运行的命令，``--description ''``是描述，中间是这个命令的具体内容`exec`是运行后退出终端，如果要保持终端开启的话把`exec`换成`command`，``$argv``传递``typora``命令后的选项和参数（有些应用不需要），`end`结尾。

### 其他方法

[librime 补丁](https://github.com/busyoGG/librime-patch)这里有一个修复补丁的项目，我没试过，有兴趣的可以自己试试。

## 下一节：[软件安装相关](软件安装相关)
